A HTML (angolul: HyperText Markup Language, „hiperszöveges jelölőnyelv”) egy leíró nyelv{https://hu.wikipedia.org/wiki/Jel%C3%B6l%C5%91nyelv}, melyet weboldalak készítéséhez fejlesztettek ki, és mára már internetes szabvánnyá vált a W3C (World Wide Web Consortium) támogatásával. Az aktuális változata az 5, mely az SGML általános jelölőnyelv egy konkrét alkalmazása (azaz minden 5-ös HTML dokumentum egyben az SGML dokumentumszabványnak is meg kell hogy feleljen). Ezt tervek szerint lassan kiszorította volna az XHTML, amely a szintén SGML alapú XML leíró nyelven alapul.

Használata
HTML általában szöveges állományokban található meg olyan számítógépeken, melyek az internethez kapcsolódnak. Ezek az állományok tartalmazzák azokat a szimbólumokat, amelyek a megjelenítő programnak leírják, hogyan is kell megjeleníteni illetve feldolgozni az adott állomány tartalmát. Megjelenítő program lehet egy webböngésző (angolul: web browser), aural böngésző (olyan, amelyik a felhasználónak felolvassa a megjelenítendő szöveget), braille olvasó, amely konvertálja a szöveget braille „formátumba”, levelező program (mint például: Mozilla Thunderbird, Microsoft Outlook, Eudora stb.), valamint egyéb eszközök, például mobiltelefon.

Szimbólumok, tartalom
Négyfajta szimbólum (leíró elem) található meg a HTML-ben:
strukturális elemek, amelyek leírják az adott szöveg "célját" például "h1" mint első szintű címsor (alcím).
prezentációs szimbólumok, amelyek leírják, hogy az adott szöveg hogyan nézzen ki: például "b" => vastag vastag kinézetet eredményez. (Ez a forma azonban ma már elavultnak számít, helyette a CSS használata javasolt, ugyanis a legújabb irányelv szerint szét kell választani a tartalmat (amit a HTML kódol) és a formát (amit CSS-ben szokás kódolni), és ezáltal mindenki számára elérhetővé tehetőek a weblapok: felolvasó gépeknek, amit a gyengén látók használnak, szöveges böngészőknek, és nyomtatóbarát verziót is könnyebb készíteni.)
hiperszöveg (hypertext) elemek, amelyek segítségével kapcsolat létesíthető a dokumentum egyes elemei és más dokumentumok között (például az "a href=''")
eszköz elemek, amelyek segítségével gombok, listák, beviteli mezők hozhatók létre.

Felépítés
Egy HTML állomány három fő részre bontható:

A Dokumentum Típus Definíció az állomány legelején, pl: "!DOCTYPE html"
a HTML fejléc "head", ami technikai és dokumentációs adatokat tartalmaz, amelyeket az internet böngésző nem jelenít meg, tehát átlag felhasználó ezeket nem látja és
a HTML törzs "body", amely a megjelenítendő információkat tartalmazza.

Forrás: HTML - Wikipédia{https://hu.wikipedia.org/wiki/HTML}

HTML
(HyperText Markup Language)

A HTML logója
HTML5 logó

Fájlkiterjesztés	.html, .htm
MIME-típus	text/html
Fejlesztő	World Wide Web Consortium & WHATWG
Kiadás dátuma	1993
Formátum típusa	Jelölőnyelv
Kiterjesztése ennek	SGML
Kiterjesztése ez	XHTML

